Full Stack Bootcamp – Ödev1 - Dilara PALA

1. Bridge Design Pattern

	Bridge Design Pattern; bir yapısal design patternidir. Bu design pattern büyük sınıfları veya yakın ilişkiye sahip sınıfları abstraction ve implementation kullanarak bölmeye yarar. 

Örneğin; bir cihaz classımız olsun. Bu classın bilgisayar, telefon ve tablet olarak 3 subclassı olsun. Her subclass için start, shutdown, restart methodları olsun. Yeni bir method eklemek istediğimizde her subclassa ayrı ayrı eklemek zorunda kalırız. Bunu yapmamak için bridge design pattern’ı kullanıp device ve implementation olarak ikiye böleriz. Bu şekilde yeni bir method eklemek istediğimiz zaman subclasslarımıza dokunmadan ekleme yapabiliriz.

Yazmış olduğum örnek kodu paylaştım.


2. Facade Design Pattern

	Facade Design Pattern’da yapısal design patternidir. Karmaşık bir sistemi basit hale indirgeyebilmek için Facade (Cephe) design pattern’ını kullanabiliriz. 

Örnek verecek olursam; bir banka uygulamasından hesap açmak istiyoruz. Burada yapmamız gereken şey hesap açma isteğimizi bakaya ileten butona basmaktır. Sistemin arka planında banka tarafımızla ilgili araştırma yapar, dokümanları ve kayıtlar oluşturur ve şartlar uygunsa hesap açılır. Biz arka plandaki bu süreçlerin nasıl işlediğini görmeyiz. 

Facade Design Pattern kullanarak bu karmaşık özellikler gizlenir.

Yazmış olduğum örnek kodu paylaştım.

3. SOLID Prensipleri

	SOLID prensipleri; farklı zamanlarda keşfedilmiş ve bir araya getirilmiş nesne tabanlı programlama prensipleridir. 
SOLID;
* Single Responsibility Principle (Tek Sorumluluk İlkesi)
* Open-Closed Principle (Açık-Kapalı İlkesi)
* Liskov Substitution Principle (Liskov’un Yer Değiştirme İlkesi)
* Interface Segregation Principle (Arayüz Ayrımı İlkesi)
* Dependency Inversion Principle (Bağımlılığı Tersine Çevirme İlkesi) 
Prensiplerinin baş harflerinden oluşmaktadır.


Detaylı inceleyecek olursak:

1. Single Responsibility Principle (Tek Sorumluluk İlkesi)
	Bu prensibe göre bir sınıf yalnızca bir işten sorumlu olmalıdır. 
Yazmış olduğum örnek kodu paylaştım.

2. Open-Closed Principle (Açık-Kapalı İlkesi)
	Bu prensibe göre bir sınıf yeni özelliklerin eklenmesine açık, yeni özellik eklerken hali hazırda sunulan özelliklerin değiştirilmesine kapalı olmalıdır. Yani tasarlanan sınıfa yeni özellik eklerken sınıfta köklü değişiklikler yapılmayacak şekilde tasarlanmalıdır. Bu şekilde sınıfın geliştirilebilir ve genişletilebilir olması sağlanır. 

3. Liskov Substitution Principle (Liskov’un Yer Değiştirme İlkesi)
	Bu prensipte bir alt sınıf, türetildiği üst sınıfın yerine geçebilir. Yani alt sınıf üst sınıfın sağladığı bütün özellikleri sağlayabilmelidir. 
Sınıfları hayvanların sınıflandırılmasına benzetirsek, bu prensibin sağlanmadığı sınıfa örnek olarak kuş sınıfının alt türü olan tavuk sınıfını verebililiriz. Çünkü kuş sınıfında uçma özelliği varken tavuk sınıfında yoktur. 

4. Interface Segretion Principle (Arayüz Ayrımı İlkesi)
	İsteme özel birçok ara yüz, tek bir genel amaçlı ara yüzden daha iyidir. 
ISP’de sınıflar kullanmadıkları davranışları içermesi istenmez.
 Aslında, bu durum ilk SOLID ilkemizle de ilgilidir. Çünkü, bu ilke programa doğrudan katkıda bulunmayan tüm değişkenleri, metotları veya davranışları bir sınıftan çıkarır. 
Bu sayede;
•	 Daha az kod taşıyan metotlar elde edilir. Kodun ihtiyaç durumunda güncellemesi hızlanır.
•	 Davranıştan bir metot sorumlu olduğu için davranışta karşılaşılan problem hızlı çözülür.

5. Dependency Inversion Principle (Bağımlılığı Tersine Çevirme İlkesi)
	Abstraction (Soyutlama) konusu sınıf ve doğru özelliklerin sınıfa eklenmesi açısından Nesneye Yönelik Programlama’nın en önemli konularından biridir. 
DIP iki kısma sahiptir:

* Yüksek seviyeli modüller, düşük seviyeli modüllere bağlı olmamalıdır. Bunun yerine, her ikisi de soyutlamalara (Interface) bağlı olmalıdır.
* Soyutlamalar ayrıntılara bağlı olmamalıdır. Ayrıntılar (somut uygulamalar gibi) soyutlamalara bağlı olmalıdır.

		Yazılımcılar, konuyu parça parça öğrendikleri için sınıflarını yüklenirler. Bir anlamda yüksek seviyeli bileşenlere sahip programlar yazarlar. DIP ilkesinin amacı düşük ve yüksek seviyeli bileşenleri ayırıp her ikisini de soyutlamalara bağlamaktır. 
	Bu durumda, yüksek ve düşük seviyeli bileşenler birbirinden yararlanabilir ama birindeki değişiklik doğrudan diğerini etkilememelidir.

		Diyelim ki bir barınak sınıfı var ve bu sınıfın içinde kedi ve köpek sınıflarından nesne tutuyoruz. Barınak sınıfının içinde kedi ve köpekleri besle methodları olsun. Bu durumda barınak üst seviye sınıf olduğu halde alt seviye olan kedi ve köpek sınıflarına bağımlıdır. 
	Bu probleme bağımlılığı tersine çevirme ilkesini uygulamak için, önce soyutlama katmanı yani evcil hayvan sınıfını oluşturup kedi ve köpek sınıflarını bu sınıftan türetiriz. Yani onları soyutlama sınıfına bağımlı hale getiririz. 
	Daha sonra barınak sınıfında kedi ve köpek sınıfları ile tuttuğumuz nesneleri kaldırıp evcil hayvan türünden bir liste tutarak Barınak sınıfının alt sınıflara olan bağımlılığını kaldırıp soyutlama katmanına bağımlı hale getirmiş oluruz. Özetle daha önce kedi ve köpek sınıflarından ayrı ayrı çağrılan besle metodunu, barınak sınıfı içinde bulunan evcil hayvan listesi üzerinde kuracağımız bir döngü ile kurabiliriz.
İlk halde barınak metodu kedi sınıfına bağımlıyken ikinci durumda kedi sınıfı bir soyutlama sınıfına bağımlı hale geldiğinden kedi sınıfı için bağımlılığı tersine çevirmiş olduk.
	Bu yapı ile, barınak sınıfı artık alt sınıf türünde bir sınıfa bağlı olmadığından yeni eklenecek evcil hayvan türleri için barınak sınıfında değişiklik yapmadan her tür evcil hayvanın beslenebilmesini sağlamış olduk.
